# 询问“用户会怎么做？”（你不是用户）

我们往往倾向于认为其他人的思维方式与我们相同。但事实并非如此。心理学家将这种现象称为“虚假共识偏差”。当人们的想法或行为与我们不同时，我们很可能会（潜意识地）给他们贴上某种“缺陷”的标签。

这种偏差解释了为什么程序员很难站在用户的角度思考问题。用户的思维方式与程序员不同。首先，他们使用计算机的时间要少得多。他们既不了解也不关心计算机的工作原理。这意味着他们无法利用程序员所熟悉的各种解决问题的技巧。他们无法识别程序员在界面中使用的模式与线索。

了解用户思维方式的最佳方法是观察他们。让用户使用与你正在开发的软件类似的软件来完成一项任务。确保任务是一个真实的任务：“将一列数字相加”是可以的；“计算你上个月的开支”则更好。避免过于具体的任务，比如“你能选择这些电子表格单元格并在下面输入一个 *SUM* 公式吗？”——这个问题中已经给出了很大的提示。让用户一边操作一边讲述他们的进展。不要打断他们，也不要试图提供帮助。不断问自己：“他为什么要这样做？”以及“她为什么不那样做？”

你首先会注意到的是，用户在某些核心行为上是相似的。他们会以相同的顺序尝试完成任务——并且在相同的地方犯相同的错误。你应该围绕这些核心行为进行设计。这与设计会议不同，在设计会议上，人们往往会因为提出“如果用户想要……怎么办？”而受到关注。这会导致复杂的功能和对用户需求的混淆。观察用户可以消除这种混淆。

你会看到用户卡住。当你卡住时，你会四处寻找解决方案。而当用户卡住时，他们会缩小注意力范围。这使得他们更难看到屏幕上其他地方提供的解决方案。这也是为什么帮助文本对于糟糕的用户界面设计来说是一个糟糕的解决方案的原因之一。如果你必须提供说明或帮助文本，请确保将其放置在问题区域的旁边。用户注意力范围的狭窄性解释了为什么工具提示比帮助菜单更有用。

用户往往会凑合着用。他们会找到一种有效的方法，并坚持使用它，无论这种方法多么复杂。提供一个非常明显的操作方式，比提供两三个快捷方式更好。
你还会发现，用户所说的需求与他们实际的行为之间存在差距。这令人担忧，因为收集用户需求的常规方法是询问他们。这就是为什么捕捉需求的最佳方法是观察用户。花一个小时观察用户，比花一天时间猜测他们的需求更有价值。

作者：[Giles Colborne](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Giles_Colborne)